멕시코만의 노인 산티아고는 84일째 빈손이지만 패배를 모른다. 소년 마놀린은 부모 뜻으로 다른 배에 탔어도 매일 노인을 돕고, 둘은 테라스에서 맥주와 야구를 이야기한다. 초라한 집엔 아내의 사진 대신 성상이 있고, 가난을 숨기듯 쌀밥과 생선을 꾸며 말한다. 밤마다 그는 아프리카 해안과 사자의 꿈을 꾸며 젊은 날을 그리워하고, 새벽이 되면 소년과 커피를 나눈 뒤 정어리와 미끼를 챙겨 출항한다. 바다를 여인처럼 사랑하며, 날치·돌고래·해파리 ‘아구아말라’·거북 등 생명체를 친구처럼 느낀다. 정밀하게 40·75·100·125길의 미끼를 드리운 그는 새의 움직임을 보고 다랑어를 낚아 미끼로 삼는다. 마침내 600피트 심해의 거대한 고기가 걸리자 그는 숨죽여 줄을 풀고 기다리며 사투를 시작한다. 고기는 배를 끌고 북쪽으로 달리고, 노인은 등과 어깨로 줄을 견디며 밤새 버틴다. 상처와 쥐로 고통받으면서도 자신이 어부로 태어난 운명을 받아들이고, 날다랑어를 먹어 힘을 보충하며 “오늘 해 안에 너를 반드시 잡겠다”고 다짐한다. 기도를 외우며 고기의 위대함에 경의를 표하고, 신과 맞서는 인간의 존엄을 되새긴다. 그는 자신을 증명하기 위해 끝까지 견디려 한다. 밤이 깊어지자 과거 아바나 부두에서의 팔씨름 시합을 떠올린다. 젊은 날, 그는 검은 사내와 하룻밤을 버티며 승리해 ‘챔피언’이라 불렸고, 그때 얻은 인내와 자존이 지금의 싸움을 떠받친다. 새벽이 밝자 노인은 하늘을 나는 비행기와 날치 떼를 바라보며, 인간과 바다의 경계, 고기와 자신이 한 생명의 일부임을 느낀다. 고통은 무감각으로 바뀌고, 그는 돌고래를 잡아 식량을 보충하며 다시 자세를 가다듬는다. 별이 뜬 밤, 그는 고기를 친구이자 숙명으로 받아들이며 “인간은 해도 달도 죽이지 않지만, 자신을 증명하기 위해 싸운다”는 생각으로 고요히 결전을 준비한다.
