멕시코만의 어부 산티아고는 84일째 고기를 잡지 못한 채 홀로 배를 탄다.
처음 40일간 함께했던 소년 마놀린은 부모의 뜻에 따라 떠났지만, 여전히 노인을 존경하며 매일 그를 도와준다.
노인은 늙고 초라하지만 눈빛만은 젊고 굳세며, 실패에도 흔들리지 않는다.
두 사람은 항구의 테라스에서 맥주를 마시며 야구와 조류, 내일의 바다 이야기를 나눈다.
소년은 정어리와 미끼를 구하겠다고 나서고, 노인은 “너도 이제 어른이야”라며 따뜻하게 웃는다.
노인은 희망을 잃지 않으며, “내일은 재수가 있을 것”이라 중얼거린다.
밤이 되어 소년은 잠든 노인의 어깨에 담요를 덮어주며, 그의 늙은 몸에서 느껴지는 고독과 단단한 생명력을 바라본다.

다음날, 소년은 저녁을 챙겨오고 노인은 검정콩과 바나나 스튜를 먹으며 디마지오와 시슬러, 맥그로, 듀로처 같은 야구 선수들의 이야기를 한다.
소년은 “할아버지가 세상에서 제일 훌륭한 어부예요.”라 말하며, 노인은 “그 말이 틀리지 않기를 바란다.”고 답한다.
식사를 마친 뒤 노인은 잠자리에 들어 젊은 시절 아프리카 해안과 그곳의 사자들을 꿈꾼다.
그는 더 이상 젊은 시절의 싸움이나 아내의 꿈은 꾸지 않는다. 오직 사자들이 해변에서 뛰노는 꿈만 꾼다.

새벽, 노인은 습관처럼 일찍 일어나 달빛 아래에서 마놀린을 깨우고, 함께 조용히 항구로 향한다.
소년은 미끼와 정어리를 준비하고, 둘은 따뜻한 커피를 나눈 뒤 행운을 빌며 작별한다.
노인은 홀로 배를 저어 어둠 속 바다로 나아가며, 날치의 날갯짓과 제비갈매기의 울음을 듣는다.
그는 바다를 ‘라 마르(La mar)’라 부르며 여인처럼 사랑한다. 바다는 때로 잔인하지만, 노인에게는 여전히 아름답고 신성한 존재였다.
그는 잔잔한 조류를 타고 점점 더 멀리 나아가며, 오늘은 반드시 큰 고기를 만나리라 마음속으로 다짐한다.
