쿠바의 노인 산티아고는 84일째 물고기를 잡지 못한 채 가난한 초라한 오두막에 산다. 예전엔 함께 배를 탔던 소년 마놀린이 있었지만, 부모의 뜻으로 떠났을 뿐 마음은 여전히 스승을 따르고 있다. 소년은 정어리와 미끼를 챙기며 노인을 도와주고, 둘은 항구의 테라스에서 야구 이야기(디마지오, 시슬러, 맥그로, 듀로처) 를 나눈다. 노인은 내일 다시 먼 바다로 나가기로 결심하고, 밤에는 어린 시절의 아프리카 해안과 사자들의 꿈을 꾼다. 새벽에 일어난 그는 커피 한 잔을 마시고 소년의 도움으로 조용히 바다로 나간다.

그는 바다를 ‘라 마르(la mar)’, 즉 여인처럼 대하며 바다의 생명들과 대화를 나누듯 항해한다. 날치, 제비갈매기, 군함새, 거북, 해파리까지 모두 그에게는 친구이자 신의 피조물이다. 그는 다랑어와 정어리를 미끼로 사용해 각기 다른 깊이에 낚싯줄을 드리우고, 바닷물의 색과 조류의 결을 읽으며 최적의 지점을 잡는다. 정오 무렵, 그는 다랑어 한 마리를 낚아 미끼로 쓰고, 그 후 드디어 거대한 마를린이 미끼를 물었음을 느낀다. 노인은 줄을 손과 어깨에 걸고 버틴다. 고기는 깊은 바다로 들어가 배를 북서쪽으로 끌어가고, 노인은 사투를 벌인다.

그는 고기를 완전히 삼키게 한 뒤 세게 채지만, 거대한 녀석은 끌려오지 않는다. 노인은 줄의 장력을 일정하게 유지하며, 때로는 고통을 견디기 위해 줄을 손바닥에 파묻고, 때로는 등과 어깨로 지탱한다. 밤이 되자 노인은 별빛 아래에서 아바나 불빛을 떠올리며 홀로 싸움을 이어간다. 고기와의 싸움은 이틀, 사흘로 이어지고, 그는 날다랑어 살과 **돌고래(도라도)**의 살, 날치를 날로 먹으며 생명을 연명한다. 줄에 베이고 손에 쥐가 나도, 그는 “고통은 자랑이 아니다. 다만 견디는 것이다”라며 이를 악문다.

셋째 날 아침, 마침내 마를린이 원을 그리며 회전하기 시작한다. 노인은 줄을 조금씩 끌어들이며 고기를 서서히 수면 위로 끌어올린다. 그의 눈앞에 드러난 것은 라벤더빛 꼬리, 자줏빛 줄무늬, 은빛 비늘로 빛나는 장엄한 생명체였다. 함께 붙어 다니는 빨판상어 두 마리까지 그 규모를 실감케 했다. 그는 기도를 되뇌며 “한 번의 작살로 심장을 꿰뚫겠다”고 맹세한다. 수 차례의 회전 끝에 마침내 마를린이 배 가까이 떠오르자, 노인은 전신의 힘을 실어 가슴지느러미 뒤 옆구리를 찌른다. 거대한 물기둥과 함께 고기는 마지막 몸부림을 치고 은빛 배를 드러낸 채 파도 위에 떠오른다. 노인은 “내 형제여”라고 중얼거리며 자신이 방금 가장 위대한 생명을 죽였음을 자각한다.

그는 고기를 배 옆에 매달고 귀항을 시작한다. 고기의 크기는 배 한 척과 맞먹을 정도였다. 노인은 고기의 아가미에 밧줄을 꿰고, 꼬리에도 올가미를 걸어 단단히 묶는다. 돛을 펴고 무역풍을 느끼며 서남쪽 항로로 노를 잡는다. 가는 길에 모자반에서 작은 새우를 건져 먹고, 짠물에 손을 담가 상처를 씻으며 잠시 안도한다. 그러나 피 냄새는 바다에 퍼졌고, 그것이 불러온 첫 손님은 덴투소(마코상어) 였다. 거대한 상어가 피 자취를 따라 쫓아오자, 노인은 작살을 들어 눈과 코선이 만나는 지점을 정확히 찔러 죽인다. 하지만 상어는 마를린의 살 40파운드와 함께 작살과 밧줄을 가져간다. 노인은 “사람은 죽을지언정 고기에게 지지 않는다”라고 외친다.

곧이어 갈라노(신락상어) 두 마리가 나타난다. 그는 노 손잡이에 칼을 묶어 임시 무기로 삼고 싸운다. 상어들이 고기의 옆구리를 뜯자 노인은 눈과 두개골 사이를 연속으로 찔러 두 마리를 쓰러뜨리지만, 고기의 가장 맛있는 부분이 사라졌다. 피비린내가 바다에 퍼지며 또 다른 상어들을 부른다. “이런 일이 꿈이라면 좋겠다”며 후회하면서도, 그는 “있는 것으로 무엇을 할 수 있을지를 생각하라”며 다시 칼을 점검한다. 그러나 잠시 후 또 다른 신락상어가 덤벼들고, 그는 그놈을 쓰러뜨리지만 칼을 잃는다. 이제 남은 것은 갈고릿대, 노 두 개, 키 손잡이, 짧은 몽둥이뿐이다.

해질 무렵, 상어 두 마리가 또 덤벼든다. 노인은 짧은 몽둥이를 들어 상어의 정수리와 콧잔등을 내리치며 몰아내지만, 손은 피범벅이 되고 고기는 반쯤 뜯겨 나간다. 노인은 점점 침묵 속으로 빠져들며 멀리 아바나의 불빛을 상상한다. “그래도 끝까지 싸우겠다”고 중얼거리며 키를 붙잡는다. 그러나 어둠이 내려앉자 상어 떼가 다시 몰려온다. 그들은 인광을 내뿜으며 파도를 가르고, 배 아래 고기의 살점을 뜯어 먹는다. 노인은 몽둥이를 잃고, 마지막으로 키 손잡이를 뽑아 두 손으로 휘둘러 상어들의 머리를 내리친다. 끝내 키 손잡이마저 부러지고, 노인은 부러진 끝으로 마지막 상어를 찔러 쓰러뜨린다. 상어 떼는 흩어지고, 이제 남은 것은 해골 같은 거대한 마를린의 뼈대뿐이다.

노인은 지쳐 숨을 몰아쉬며 입안에서 쇠맛을 느낀다. 그의 손은 피와 소금으로 굳어가고, 몸은 더 이상 움직이지 않는다. “너무 멀리 나갔을 때부터 내 행운은 이미 깨진 거야.” 그렇게 생각하면서도 그는 여전히 키를 붙잡은 채 새벽의 빛을 기다린다. 바다 위엔 더 이상 싸울 상대도, 지켜야 할 살점도 없지만, 노인은 마지막까지 품위를 잃지 않고 항해를 이어간다.
