  <노인과 바다>
  저자 : 헤밍웨이 (이종한 옮김)
  출판사 : 교육문화연구회

  지은이 헤밍웨이 Ernest  Miller Hemingway는 미국 시카고  교외의 오크파크에
서 태어났다. 캔자스시티의 신문기자를  지냈고 제1차 세계대전의 종군 경험을 토
대로 한 <해는 또다시 떠오른다>, <무기여 잘 있거라>를 발표해 명성을 얻기 시
작했다. 1921년 해들리  리처드슨과 결혼했다. 1953년 <노인과  바다>로 퓰리처상
을 받았고 이듬해 노벨문학상을 수상했다.
  <누구를 위하여  종은 울리나>, <킬리만자로의 눈>,  <가진 자와 못 가진	자>
등이 널리 알려져 있다.

  옮김이 이종한은  번역 문학가.  1927년 서울에서  태어남. 동국대학교  경제학과
졸업. 해외  여러 공관에서 외교관으로 근무하였음.  번역한 책으로는 <직장  범죄
론>, <노랑방의 비밀>, <장난꾸러기 쌍둥이> 등 다수가 있음.

    차 례

  1 노인과 바다
  2 작품 해설


  그는 멕시코 만에서 조각배를 타고 고기잡이를 하는 노인이었다. 대부분은  혼자
배를 타고 나가곤 했는데, 고기 한 마리 낚지 못하고 허송세월만 보낸 지 벌써 84
일째였다. 처음 40일간은  어떤 소년과 함께 있었다. 그러나 단  한 마리의 고기도
낚지 못한 채 40일이 지나자 소년의 부모가 아들에게 이러는 것이었다. 그 노인은
이제 확실히 불운을 만난 것이라고. 그것도 마침내 최악의 불운인 '살라오'가 분명
하다고. 그래서 소년은 그날 이후 부모의 명령대로 다른 배를 타고 고기잡이를 나
갔다. 소년이  타고 나간 배는 첫  주에 제법 큼직한 고기를  세 마리나 낚았었다.
그러나 소년은 내심 노인이 날마다 빈 배로 돌아와  무겁게 발걸음을 옮기는 것을
보는 게 슬펐다. 그래서	소년은 노인이 돌아올 시간이면 바닷가에 나와 기다렸다
가 노인을 도와 사린 낚싯줄이며 갈고리며 작살과 돛대에 감긴 돛을 나르곤 했다.
돛은 밀가루 푸대로 군데군데 기워져 있었는데, 그것을 둘둘 말면 마치 영원한 패
배자의 깃대같이 보였다.
  노인의 목덜미에는  깊은 주름이 잡혀 있었고,  볼은 형편없이 야위었으며, 전체
적인 몰골이 너무나 초췌했다. 그 야윈 볼에는 열대지방 특유의 태양과 바다가 만
들어 준, 양성 피부암의 흔적인 갈색 반점이 있었다. 그  반점은 얼굴 양쪽으로 해
서 아래까지 쭉 번져 있었다. 손에는 큰 고기를 잡을 때 밧줄의 힘을 견디어 내느
라 생긴 깊은 상처가 훈장처럼  박혀 있었다. 그러나 그 상처는 최근에 새로 생긴
것은 아니었다. 고기 없는 사막의 썩어 문드러진 흔적처럼 오랜 세월에 걸쳐 생겨
난 상처들이었다.
  노인을 둘러싸고 있는 것은  모든 것이 다 낡고 늙어 있었다. 그러나 그의  눈빛
만은 바다처럼 항상 젊고 명랑한 듯 했으며, 패배를 몰랐다.
  "산티아고 할아버지."
  조각배를 끌어 올려놓은 뒤 두 사람은 둑으로 같이 올라가고 있었다. 그때 소년
이 노인에게 말했다.
  "실은 할아버지 하고 다시 배를 탔으면 해요. 그동안 우린 돈을 좀 벌었으니까."
  노인은 소년에게 전부터 고기잡이를 가르쳐 왔었고, 그래서 소년은 노인을  무척
좋아했다.
  "아니야."
  노인은 고개를 저으며 말했다.
  "넌 이제 재수 있는 배를 탔으니까 그냥 거기 남아 있어."
  "하지만 할아버지는 84일동안 고기 한  마리 못 잡았는데 우린 3주 동안 매일같
이 큰 놈을 잡은 걸 기억하시죠?"
  "그럼, 알고 있지."
  노인은 조용하게 대답했다.
  "네가 내 실력을 의심해서 내곁을 떠난 게 아니라는 걸 알고 있었어."
  "아버지 때문에 떠났던 거예요. 난 아직 어리니까 아버지 말을 들어야 했구요."
  "그래, 알아."
  노인이 고개를 끄덕이며 다시 말했다.
  "암, 물론 그래야지."
  "우리 아버지는 신념이 별로 깊지 못해요."
  "그래?"
  노인이 소년을 돌아보며 눈을 꿈쩍했다.
