장화홍련전 (薔花紅蓮傳) - 극대화 증보판
제1장: 평안도 철산골, 장화와 홍련의 빛과 허씨의 그림자
1.1. 배 참판 댁의 번영과 비극의 씨앗
조선 팔도에서도 인심이 후하고 산세가 수려하기로 이름난 평안도 철산 고을. 이곳에 사는 **배 참판(裵參判)**은 학식이 높고 청렴하여 조정에서도 덕망이 두터웠으며, 백성들에게는 어진 목민관으로 칭송받는 인물이었다. 그의 아내는 집안을 정갈하게 다스리는 현숙한 여인으로, 부부는 서로를 존중하며 아꼈으나, 늦도록 대를 이을 자식이 없어 세월의 흐름을 안타까워했다.

수많은 날들을 정화수(淨化水)를 떠놓고 하늘에 빌고, 절에 가 불공을 드리기를 수년. 마침내 배 참판의 아내는 신비로운 태몽을 꾸었다. 꿈속에서 그녀는 선녀를 만났는데, 선녀는 품에 안겨 있던 눈부신 꽃 두 송이를 그녀의 치마폭에 조심스럽게 건네주었다. 붉은 장미(薔薇)같이 아름다운 꽃과, 맑고 깨끗한 연꽃(紅蓮)같이 청초한 꽃이었다.

태몽대로 이듬해 그녀는 연년생으로 두 딸을 낳았다. 먼저 태어난 큰딸은 장화(薔花), 즉 장미처럼 화려하면서도 고귀한 기품을 지녔다 하여 '장화'라 이름 지었고, 이듬해 태어난 작은딸은 홍련(紅蓮), 즉 맑은 연못에 피어난 붉은 연꽃처럼 청초하고 순수한 마음을 가졌다 하여 '홍련'이라 불렀다.

두 자매는 그 이름이 아깝지 않을 만큼 용모가 출중했을 뿐 아니라, 마음씨 또한 비단결 같았다. 장화는 벌써 열일곱의 처녀로 자태가 빼어났고, 홍련은 열여섯으로 언니를 그림자처럼 따르며 총명함을 뽐냈다. 그들의 효심은 지극하여 부모의 말이라면 땅에 떨어질까 받들었고, 자매간의 우애는 철산 고을에서 전설처럼 회자될 정도였다. 배 참판 댁에는 웃음꽃이 만발했고, 이들의 행복은 영원할 것만 같았다.

하지만 인생의 꽃이 만개할 무렵, 잔인한 서리가 내렸다. 장화와 홍련의 친어머니가 두 딸을 낳은 지 얼마 되지 않아 갑작스러운 병환으로 세상을 떠난 것이다. 하늘이 무너지는 듯한 충격과 슬픔이 배 참판과 두 자매를 덮쳤다. 배 참판은 슬픔 속에서도 어린 두 딸을 위해 고심 끝에 새로운 부인, 즉 **계실(繼室)**을 들이기로 결정했다.

새로 들인 계모는 허씨(許氏) 성을 가진 여인이었다. 처음에는 겸손하고 공손한 태도로 배 참판과 두 딸에게 잘 대하는 듯 보였으나, 그것은 가면일 뿐이었다. 허씨는 겉으로는 감추고 있던 질투심과 극도의 이기심으로 가득 찬 독한 심성의 소유자였다.

1.2. 계모 허씨의 질투와 악심의 싹
허씨는 배 참판에게 두 아들을 연달아 낳아주었다. 아들을 얻자 그녀의 권위는 높아졌고, 그녀의 본성이 서서히 드러나기 시작했다. 그녀는 자신의 친자식인 아들들에게는 온갖 금지옥엽(金枝玉葉)의 사랑을 쏟아부었으나, 전처 소생인 장화와 홍련에게는 단 하나의 따뜻한 눈길조차 허락하지 않았다.

허씨의 눈에 두 자매는 자신의 아들들이 물려받을 재산을 앗아갈 가시이자, 자신의 위선적인 삶을 폭로하는 듯한 순수하고 고결한 거울이었다. 특히 자라날수록 빼어난 미모와 고운 심성을 자랑하는 장화와 홍련을 볼 때마다 그녀의 내면은 지독한 시기와 질투로 부글거렸다.

‘저것들이 내 자식들의 복을 빼앗고, 나를 능멸하려는구나. 어찌 저토록 곱고 착하단 말이냐! 세상에 저런 완벽한 선함이 있을 리 없다! 분명 속으로는 나를 업신여기고 있을 것이다.’

허씨는 자신의 열등감을 두 자매에게 투사하며, 매일 밤 두 자매를 괴롭힐 새로운 방법을 궁리했다. 그녀의 구박은 나날이 심해졌다.

아침 해가 뜨기 전부터 밤늦게까지 고된 집안일을 두 자매에게 모두 떠맡겼다. 마당의 낙엽을 쓸고, 빨래를 산더미처럼 하고, 무거운 물동이를 나르는 일 등, 몸을 혹사시키는 일들이 끝없이 이어졌다.

“게으른 것들! 너희가 먹고 자는 것이 아깝다! 네 어미가 물려준 핏줄이 그러하니, 어찌 부지런할 수 있으랴!” 허씨는 심한 모욕적인 폭언을 서슴지 않았다.

음식은 남들이 먹다 남긴 찬밥과 쉰 반찬만을 주었고, 옷가지는 허씨의 친아들들이 입다 버린 낡고 해진 옷을 기워 입혔다. 홍련의 발에는 늘 물집이 잡혀 있었고, 장화의 손은 찬물에 부르터 갈라졌다.

그러나 장화와 홍련은 이러한 학대에도 불구하고 단 한 번도 계모에게 원망의 말을 꺼내지 않았다.

“언니, 어머니께서 워낙 고생이 많으시니 마음이 불편하시어 그러시는가 보다. 우리가 더욱 열심히 해서 어머니의 마음을 편하게 해 드리자.” 홍련은 어린 나이에도 불구하고 언니를 위로했다.

장화는 묵묵히 고통을 감내하며, 오직 아버지 배 참판의 근심을 덜어드리는 것이 효도라고 생각했다. 그녀들은 깊은 우물 속으로 가라앉는 것처럼 계모의 그늘 아래서 조용히 시들어갔다.

1.3. 혼례를 앞둔 장화, 증오의 표적이 되다
세월이 흘러 장화가 열일곱이 되자, 그 미모와 덕행은 이미 인근 고을에까지 알려져 수많은 명문가에서 혼담이 들어왔다. 배 참판은 기뻐하며 장화를 좋은 가문으로 시집보낼 채비를 서둘렀다.

장화의 혼례 이야기가 오가자, 계모 허씨의 내면에 갇혀 있던 질투와 악심은 통제할 수 없는 광기로 변했다.

‘저 아이가 시집가서 부귀영화를 누리게 되면, 철산 사람들은 나의 아들들이 아니라 장화와 홍련을 칭송할 것이다. 내 아들의 앞길에 저 아이의 명성이 가로막을 것이다!’

허씨는 장화가 시집가기 전에 재물을 훔쳐 달아날까 두려웠고, 남편의 사랑을 독차지할까 격렬하게 분노했다. 그녀의 질투는 이제 단순한 구박을 넘어, 생명을 해치는 흉계로 발전했다.

"이대로 두 딸이 행복하게 사는 꼴은 절대 볼 수 없다. 특히 장화, 너부터 이 세상에서 사라져야 내 아들들이 편안해질 것이다!"

그날 밤, 허씨는 어둠을 틈타 자신의 악독한 계획을 실행에 옮기기로 결심했다. 그녀는 자신의 악행에 익숙한 아랫사람들 중 가장 비열하고 돈에 눈이 먼 하인 박 서방을 은밀히 불러들였다. 허씨는 금전과 함께 끔찍한 명령을 내렸다.

제2장: 계모의 잔혹한 누명과 장화의 참극
2.1. 거짓 태아를 이용한 모략
계모 허씨는 하인 박 서방을 시켜 근방에서 병들어 죽은 쥐의 새끼 여러 마리와 갓 태어난 개구리 새끼들을 잡아오게 했다. 그녀는 이 생물들의 사체를 붉은 피와 섞어, 마치 불완전하게 유산되어 나온 인간의 태아처럼 보이도록 잔인하게 손을 썼다.

그녀는 이 끔찍한 사체를 장화가 매일 밤 사용하는 요강 안에 몰래 넣어 두었다.

다음 날 아침, 계모는 이른 시간에 장화의 방으로 들이닥쳐 요강을 확인하고는, 온 집안이 떠나가도록 기절하는 듯한 소리를 질렀다.

"이런 하늘이 무너질 일이 있느냐! 이 천륜을 거스른 악녀야! 너는 아직 혼인도 하지 않은 처녀의 몸으로 어찌 이런 망측한 일을 저지를 수 있느냐!"

허씨는 머리를 풀어헤치고 통곡하는 시늉을 하며 배 참판에게 달려가 울부짖었다.

“나으리! 나으리! 어찌하여 저희 집안에 이런 불명예가 닥쳤나이까! 장화가… 장화가 남의 아이를 잉태했다가 남몰래 유산하여 그 시신을 요강에 버렸사옵니다! 가문의 명예를 더럽히고 아비의 얼굴에 먹칠을 하다니, 이는 죽어 마땅한 죄입니다!”

배 참판은 계모의 격렬한 주장과, 하인들이 들고 온 피 묻은 끔찍한 내용물이 담긴 요강을 보고 이성을 잃었다. 그는 장화가 그럴 리 없다고 믿고 싶었으나, 눈앞의 끔찍한 증거는 그의 이성적인 판단을 압도했다. 더구나 허씨는 끊임없이 장화의 '부도덕함'을 강조하며 배 참판의 체면을 건드렸다.

“장화야! 사실이냐! 네가 감히 이런 짓을!” 배 참판은 수치심과 분노로 몸을 떨었다.

장화는 그 자리에서 무릎을 꿇고 통곡하며 억울함을 호소했다.

"아버지! 소첩은 결단코 그런 일을 한 적이 없습니다! 하늘에 맹세코 억울합니다! 소첩의 몸에 손도 대지 않은 이가 없거늘, 어찌 이런 끔찍한 누명을 씌우시나이까!" 장화는 목이 쉬도록 울부짖었으나, 계모 허씨는 더욱 악랄하게 장화의 입을 막았다.

“이 독한 것! 네 죄를 뉘우치지 않고 어찌 아비 앞에서까지 거짓말을 하느냐! 저 끔찍한 증거가 너의 죄를 말하고 있거늘!”

결국 배 참판은 가문의 체면과 세상의 이목을 견디지 못하고, 이 모든 것이 꿈이기를 바라면서도 잔혹한 결정을 내렸다.

“당장 너는 이 집에서 나가거라! 네 존재 자체가 이 가문에 수치다! 네가 살아서 내 명예를 더럽히는 꼴은 볼 수 없다!”

2.2. 연못가에 던져진 장화
계모 허씨는 장화를 멀리 내쫓는 척하면서, 그녀의 친정 오라비의 아들인 사촌 오빠를 불러 은밀한 명령을 내렸다. 사촌 오빠는 평소에도 계모에게 굽실거리며 그녀의 비위를 맞추던 탐욕스러운 인물이었다.

“장화를 멀리 내다 버리되, 절대로 살아서는 돌아오지 못하게 해야 한다. 네 손으로 깨끗이 처리하고 오너라. 네 공은 내가 잊지 않겠다.”

사촌 오빠는 돈과 계모의 권세에 눈이 멀어, 양심을 버리고 장화를 데리고 인적이 없는 깊은 산속의 연못가로 향했다. 그 연못은 물이 깊고 차가워 '용못'이라 불리며, 평소에도 사람들의 발길이 닿지 않는 외진 곳이었다.

달빛이 희미하게 연못 위를 비추던 깊은 밤이었다. 장화는 두려움에 떨면서도 사촌 오빠에게 매달렸다.

“오라버니, 어찌하여 이리 깊고 무서운 곳으로 오셨나이까? 저를 부디 살려주십시오. 저는 억울합니다.”

사촌 오빠는 싸늘하게 미소 지으며 장화의 가녀린 어깨를 붙잡았다.

“네 어미(계모 허씨)의 명이니 어쩔 수 없다. 네가 살아서 진실을 말하게 되면, 우리 가문이 위태로워진다. 너는 이 세상에 없어야 할 존재란다.”

열일곱의 장화는 필사적으로 저항했지만, 건장한 사촌 오빠의 힘을 당할 수 없었다. 그는 장화를 연못 속으로 힘껏 밀어 넣었다. 차가운 물이 순식간에 장화의 온몸을 휘감았고, 그녀는 비명조차 지를 수 없었다.

물속으로 가라앉으면서, 장화는 마지막 남은 힘을 다해 하늘을 향해 외쳤다.

“저는 억울합니다! 이 원통함을 누가 풀어주리이까! 저의 억울함만은 하늘이 아실 것입니다!”

그녀의 외침은 물거품 속에 갇혔고, 결국 장화는 차가운 연못 속에서 숨을 거두고 말았다.

그런데 바로 그때! 연못 위의 숲속에서 무언가 커다란 그림자가 솟아올랐다. 그것은 바로 **산군(山君)**이라 불리는 거대한 호랑이였다. 호랑이는 장화를 죽게 한 사촌 오빠를 향해 쏜살같이 달려들어 그를 물어 죽이고는 홀연히 어둠 속으로 사라졌다.

다음 날 아침, 사촌 오빠의 시신은 숲 근처에서 훼손된 채 발견되었으나, 장화의 시신은 연못 속에 잠겨 그 누구도 찾을 수 없었다. 계모 허씨는 이 일을 소문나지 않게 조용히 처리하고, 장화가 멀리 도망친 것으로 꾸며내어 자신이 원하는 대로 집안을 다스렸다. 그녀의 악행은 잠시 승리한 듯 보였다.

제3장: 홍련의 절규와 두 번째 비극
3.1. 홍련에게 찾아온 장화의 영혼
사랑하는 언니 장화가 불명예를 안고 집을 떠난 후, 홍련의 삶은 지옥과 다름없었다. 계모 허씨의 구박은 이제 장화에게 했던 것보다 백 배는 더 잔혹해졌다. 허씨는 장화의 실종이 홍련에게 비밀이 될까 두려워, 홍련을 철저히 고립시키고 감시했다.

홍련은 언니가 그럴 리 없다고 굳게 믿었으나, 아버지마저 언니를 외면하는 것을 보고 깊은 슬픔과 절망에 빠져 홀로 눈물만 흘렸다.

그러던 어느 날 밤, 홍련이 홀로 방에서 잠을 청하고 있을 때였다. 방 안의 공기가 갑자기 싸늘하게 식었고, 밖에서는 들리지 않던 서럽고 애달픈 울음소리가 들려왔다. 홍련이 눈을 떠보니, 희미한 달빛이 비치는 방 한가운데에 언니 장화의 영혼이 서 있었다.

장화의 모습은 물에 젖은 채 창백했고, 그 눈에서는 피눈물 같은 붉은 물방울이 흘러내리고 있었다.

“언니! 언니가 어떻게 여기에 있니! 그동안 어디에 있었어!” 홍련은 달려가 언니를 잡으려 했으나, 손은 차가운 허공만을 붙잡았다.

장화의 영혼은 슬픔과 원한이 뒤섞인 목소리로 자신이 겪은 모든 비극을 동생에게 털어놓았다.

“홍련아, 나는 죽었다. 계모의 흉계에 빠져 억울한 누명을 쓰고, 사촌 오빠에게 잡혀 연못에 던져져 죽었다. 그들이 꾸며낸 태아는 쥐와 개구리의 사체였다… 나는 너무나 억울하구나. 내 원한을 누가 풀어주리.”

홍련은 언니의 끔찍한 이야기를 듣고 온몸의 피가 얼어붙는 듯한 충격을 받았다. 그녀의 가슴은 분노와 슬픔으로 터질 듯했다.

3.2. 진실을 외치는 홍련과 배 참판의 외면
홍련은 언니의 억울한 죽음을 결코 묵과할 수 없었다. 그녀는 그 길로 잠든 아버지를 찾아가 문을 두드리고, 모든 진실을 눈물로 호소했다.

"아버지! 깨어나십시오! 장화 언니는 계모에게 누명을 씌워져 살해당했습니다! 언니의 혼이 제게 와서 억울함을 낱낱이 고했습니다! 연못에서 죽었습니다, 아버지!"

배 참판은 잠결에 놀라 깨어났지만, 홍련의 격앙된 외침과 넋이 나간 듯한 표정을 보며 혼란에 빠졌다. 그때, 계모 허씨가 미리 와서 흐느끼는 소리를 내며 배 참판을 막아섰다.

“나으리, 저 아이를 보십시오. 언니를 그리워하다가 결국 정신이 이상해졌나 봅니다. 헛것을 보고 가문에 해를 끼치려 하는 저 아이의 말을 어찌 믿으시겠습니까!”

허씨는 교활하게도 홍련의 순수한 감정을 정신 이상으로 몰아갔다. 배 참판은 이미 장화의 불명예로 인해 이성을 잃은 상태였고, 홍련의 넋 나간 듯한 모습과 계모의 능숙한 거짓 연기에 다시 한번 속아 넘어갔다. 그는 딸의 애원을 외면하고 말았다.

“홍련아, 헛소리 말아라! 너마저 나를 욕되게 할 셈이냐!”

홍련은 아버지의 마지막 희망마저 끊어진 것을 깨닫고 절망했다. 그녀는 홀로 진실을 외치다 지쳐갔고, 그 외침은 그저 미친 소녀의 넋두리로 치부되었다.

3.3. 홍련의 죽음과 철산골의 저주
홍련의 외침은 계모 허씨의 분노를 극에 달하게 만들었다.

‘감히 죽은 장화의 영혼과 통하여 나를 해치려 하다니! 이 아이도 살려 둘 수 없다.’

계모는 홍련을 방에 가두고, 문을 걸어 잠갔다. 그리고 며칠 밤낮을 굶기며 갖은 폭언과 구타를 가했다. 회초리가 홍련의 여린 몸에 닿을 때마다 비명 소리가 터져 나왔지만, 계모는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 그녀의 눈빛은 이미 악마와 같았다.

“네가 감히 네 언니의 죽음을 떠들어? 네 입을 영원히 닫아주마!”

며칠간 이어진 계모의 모진 폭력과 굶주림을 이기지 못하고, 마침내 홍련은 언니 장화가 죽은 해에, 그 모진 구타를 이기지 못하고 어린 나이에 숨을 거두고 말았다.

배 참판은 두 딸을 연달아 잃은 슬픔에 몸져누웠으나, 끝내 계모 허씨의 악행을 의심하지 못했다. 철산 고을 사람들은 고운 두 자매의 비극적인 죽음을 두고두고 애통해하며, 이 모든 것이 계모의 악행 때문이리라 짐작했지만, 배 참판의 권세와 계모의 악독함에 감히 나서지 못했다.

제4장: 철산골의 섬뜩한 소문과 새 부사의 등장
4.1. 붉게 변한 연못과 원혼의 저주
장화와 홍련이 세상을 떠난 후, 철산 고을에는 불길한 기운이 감돌기 시작했다. 장화가 빠져 죽은 연못은 그 물색이 핏빛처럼 붉게 변했고, 밤이 되면 연못 주변에서는 서러운 울음소리가 들려왔다. 사람들은 연못 근처에 얼씬도 하지 못했고, 그곳을 '피 연못'이라 부르며 두려워했다.

더욱 기이한 일은, 이 고을의 수령으로 부임하는 **부사(府使)**들마다 모두 밤마다 섬뜩한 일을 겪고 죽거나 도망치는 것이었다. 새로운 부사가 부임하는 날이 되면, 고을 사람들은 "저분은 며칠을 버틸 수 있을까"라며 수군거렸다.

부사들은 집무실에 홀로 앉아 있다가, 한밤중에 창문 너머로 피를 흘리는 처녀 귀신 둘을 만났다. 귀신들은 억울함을 호소하며 울부짖었고, 이 공포를 이기지 못한 부사들은 충격으로 다음 날 아침 싸늘한 시신으로 발견되거나, 혼비백산하여 관직을 버리고 도망치기 일쑤였다.

그렇게 몇 년 동안 철산 고을의 부사 자리는 비어 있거나, 잠시 머물다 떠나는 이들로 채워졌다. 원혼의 저주가 깃든 것처럼 황폐해져 가는 철산 고을의 소문은 마침내 임금의 귀에까지 들어갔다.

4.2. 정동우 부사의 비장한 부임
임금은 이 기이한 사건을 해결할 인재를 찾았으나, 철산 부사직에 자원하는 이는 아무도 없었다. 그때, 담력이 뛰어나고 지혜로우며 용감한 **정동우(鄭東佑)**라는 인물이 자원하여 나섰다.

“전하, 소신이 철산으로 가 이 기이한 사건의 진실을 밝혀내고, 백성들의 공포를 해소하겠습니다. 만약 그곳에 억울하게 죽은 원혼이 있다면, 그 한을 반드시 풀어주겠습니다.”

정동우 부사는 비장한 각오를 안고 철산에 도착했다. 고을 사람들은 새 부사의 용기에 감탄하면서도, 그가 이전 부사들처럼 비극적인 최후를 맞을까 봐 염려하며 걱정했다.

그날 밤, 정 부사는 스스로 집무실에 홀로 앉아 등불을 밝히고 귀신이 나타나기를 기다렸다. 그는 칼을 옆에 두고, 붓과 종이를 꺼내 귀신의 말을 기록할 준비를 했다.

한밤중이 되자, 문득 방 안의 공기가 급격히 차가워지며 서늘한 바람이 불어왔다. 등불이 격렬하게 흔들리더니 스르르 꺼져버렸고, 어둠 속에서 두 처녀의 그림자가 희미하게 나타났다. 바로 장화와 홍련의 원혼이었다.

두 귀신은 참혹한 모습이었다. 장화는 물에 젖어 머리가 흐트러져 있었고, 홍련은 온몸에 구타당한 듯한 멍자국을 안은 채였다. 그들의 모습은 보는 이의 간담을 서늘하게 만들었지만, 정 부사는 눈 하나 깜짝하지 않고 침착함을 유지했다.

“너희는 어찌하여 사람의 모습이 아니며, 무엇이 억울하여 이 고을 관리들을 괴롭히는 것이냐? 나는 너희를 해치러 온 것이 아니다. 숨김없이 사실대로 고하라. 내가 너희의 억울함을 풀어주리라.”

두 귀신은 자신들의 모습을 보고도 조금도 동요하지 않고 자신들의 말을 믿어주는 정 부사의 모습에 감격하여 눈물을 흘렸다. 그들의 울음소리는 서러움과 감사함이 뒤섞여 있었다.

장화와 홍련은 계모 허씨에게 당한 잔인한 누명과 핍박, 장화가 연못에 빠져 죽은 일, 홍련마저 폭력에 의해 숨진 모든 사연을 자세하게 털어놓았다. 장화는 특히 자신에게 씌워진 '유산'이라는 누명의 증거가 쥐와 개구리 새끼임을 분명히 밝히며, 그 증거가 아직도 연못 깊은 곳에 남아 있을 것이라 일러주었다.

정 부사는 두 귀신의 이야기를 밤새도록 듣고 기록한 후, 해가 뜨기 직전 그들에게 엄숙하게 약속했다.

“너희의 억울한 사연을 잘 들었다. 나는 너희의 말을 믿는다. 내가 내일 당장 조사를 시작하여 진실을 밝히고, 악인을 벌하여 너희의 원한을 풀어주리라. 너희는 이제 편안히 돌아가 기다리거라.”

정 부사의 약속을 들은 두 자매의 영혼은 부사 앞에 깊이 고개 숙여 감사 인사를 올린 후, 새벽 햇살과 함께 흔적 없이 사라졌다.

제5장: 정 부사의 심판과 정의의 실현
5.1. 연못의 증거와 계모의 체포
다음 날 아침, 정동우 부사는 즉시 관아의 포졸들을 이끌고 장화가 빠져 죽었다는 연못으로 향했다. 그는 연못을 수색하게 하여, 마침내 연못 바닥에서 훼손된 장화의 시신과 함께 끔찍하게 변형된 쥐와 개구리의 사체 조각들을 발견했다.

정 부사는 이 조각들을 자세히 살피고 의원을 불러 검증하게 했다. 의원은 이 사체들이 인간의 태아가 아님을 명백히 확인해 주었다. 이로써 장화에게 씌워졌던 천인공노할 누명은 깨끗이 벗겨졌다. 장화의 시신은 수년간 연못 속에 잠겨 있었음에도 불구하고 놀랍게도 훼손되지 않은 채였다.

정 부사는 곧바로 포졸들을 이끌고 배 참판의 집으로 향했다. 그는 일말의 망설임도 없이 계모 허씨와 그녀의 아들들, 그리고 계모의 악행을 도왔던 하인 박 서방까지 모두 잡아들이도록 명했다.

관아에 끌려온 계모 허씨는 처음에는 눈물과 함께 발뼘하며 결백을 주장했으나, 정 부사가 연못에서 건져 올린 쥐와 개구리의 사체를 증거로 내밀자 얼굴이 흙빛으로 변했다. 그녀의 눈빛은 흔들렸고, 입술은 경련했다.

정 부사는 좌중을 압도하는 냉철한 목소리로 심문을 진행했다.

“배 참판의 계실 허씨는 들으라. 너는 전처 소생인 장화에게 거짓 누명을 씌우고, 친정 오라비의 아들을 시켜 장화를 연못에 던져 죽게 하였다. 또한, 이 사실을 알게 된 홍련마저 모진 폭력으로 숨지게 하였다. 네 죄는 이미 하늘에 닿았으며, 네 악독한 심보는 인간의 도리를 벗어났다!”

5.2. 계모의 실토와 엄정한 형벌
정 부사는 장화의 시신과 거짓 태아의 증거를 들이밀며 압박했다. 장화와 홍련의 억울한 사연을 모두 알고 있는 정 부사의 공세 앞에서, 계모 허씨의 모든 거짓은 무너져 내렸다. 그녀는 결국 온몸을 떨며 장화와 홍련에게 저지른 모든 악행을 울부짖음과 함께 실토하고 말았다. 그녀의 고백은 듣는 이들의 간담을 서늘하게 만들었다.

“제가… 제가 하였습니다! 장화가 미웠고, 홍련이 두려웠습니다! 그들이 내 아들의 복을 앗아갈까 봐…!”

정 부사는 허씨의 죄상이 명백함을 확인하고, 그녀의 죄에 걸맞은 엄정한 형벌을 내렸다. 계모 허씨는 **사약(賜藥)**을 받아 마시는 형에 처해졌고, 그녀의 악행을 도왔던 사촌 오빠는 이미 호랑이에게 물려 죽었으나, 하인 박 서방과 그 외 공범들은 참수형에 처해졌다.

악행을 저지른 계모가 심판을 받고 난 후, 놀라운 정의가 실현되었다. 계모 허씨가 낳은 두 아들, 즉 장화와 홍련의 이복동생들은 갑자기 원인 모를 병을 얻어 비명횡사하고 말았다. 고을 사람들은 이 모든 것이 하늘이 내린 징벌이라고 단언하며, 정 부사의 명철함과 하늘의 공평함에 감탄했다.

5.3. 배 참판의 통한과 원혼의 승천
이 모든 일이 종결된 후, 배 참판은 자신이 무지하여 두 딸의 억울한 죽음을 막지 못한 것을 통탄하며 피눈물을 흘렸다. 그는 정 부사의 도움을 받아 장화와 홍련의 시신을 찾아 곱게 수습하고, 연못 옆이 아닌 양지바른 곳에 합장하여 좋은 자리에 묻어주었다.

그리고 정성을 다해 두 자매의 넋을 위로하는 제사를 지내주었다. 제사를 마친 그날 밤, 배 참판의 꿈에 두 딸의 영혼이 나타났다. 두 딸은 생전의 아름다운 모습 그대로 미소를 지으며 아버지에게 감사 인사를 올렸다.

“아버지, 저희의 원한을 풀어주시고 저희의 억울함을 밝혀주셔서 감사합니다. 이제 저희는 이 땅의 모든 고통을 벗어나 하늘나라로 편안히 돌아가게 되었습니다.”

두 자매의 영혼은 아버지에게 마지막 작별 인사를 고한 후, 환한 빛을 발하며 하늘로 승천했다. 그 후로 철산 고을에는 더 이상 귀신의 출몰이 없었고, 연못의 물도 다시 맑게 돌아왔다. 고을 사람들은 평화로운 삶을 되찾았고, 정동우 부사는 이 사건을 해결한 공으로 높은 벼슬에 오르게 되었다.

제6장: 두 자매의 환생과 영원한 우애
배 참판은 이후에도 두 딸에 대한 죄책감과 그리움으로 세월을 보냈다. 그는 정 부사와 고을 사람들의 간곡한 위로 끝에, 다시 한번 현숙하고 인자한 부인을 맞이하게 되었다.

새로운 부인을 맞이한 지 얼마 되지 않아, 배 참판은 다시 한번 신비로운 태몽을 꾸었다. 꿈에 두 마리의 아름다운 연꽃이 하늘에서 내려와 부인의 품으로 들어오는 것을 보았다. 이 태몽이 신비로웠던 만큼, 부인은 열 달 후 건강하고 티 없이 맑은 쌍둥이 딸을 낳았다.

배 참판은 쌍둥이 딸들의 얼굴을 보자마자, 이 두 아이가 억울하게 죽은 장화와 홍련이 환생하여 다시 돌아온 것임을 직감적으로 알 수 있었다.

그는 큰딸에게는 다시 장화의 이름을, 작은딸에게는 홍련의 이름을 지어주었다. 두 딸은 전생의 비극적인 기억은 없었으나, 태어날 때부터 남다른 우애를 보였고, 부모를 극진히 모시며 화목하게 자라났다.

배 참판은 뒤늦게나마 두 딸의 행복한 모습을 보며 지난날의 고통과 후회를 씻어냈다. 장화와 홍련은 자라나 훌륭한 신랑을 만나 행복하게 살았으며, 이들의 이야기는 두고두고 전해져 내려와, 악행은 반드시 벌을 받고 선행은 복을 받는다는 **권선징악(勸善懲惡)**의 교훈을 세상 사람들에게 일깨워주었다.

이처럼 장화와 홍련은 비록 비극적인 삶을 살았으나, 굳건한 우애와 하늘의 정의에 힘입어 결국 원한을 풀고 행복한 새 삶을 얻게 되었으며, 그들의 이야기는 영원히 한국의 땅에 남아 후세 사람들에게 참된 도리를 가르치는 귀감이 되었다.
