멕시코만의 노인 산티아고는 84일째 빈손이지만 패배를 모른다. 소년 마놀린은 부모 뜻에 따라 다른 배에 탔으나 여전히 노인을 돕고, 둘은 테라스에서 맥주와 야구, 디마지오를 이야기한다. 초라한 집의 성상, 밤마다 꾸는 아프리카 사자 꿈, 새벽 커피와 정어리·미끼 준비 끝에 그는 바다로 나선다. 여인처럼 사랑하는 바다 위에서 날치와 제비갈매기, 거북을 벗삼고 깊은 수심에 정밀하게 미끼를 드리운 끝에 거대한 마를린을 건다. 고기는 배를 끌며 밤낮을 달리고, 노인은 어깨와 등, 손의 상처를 감내하며 “오늘 해 안에 너를 잡겠다”고 다짐한다. 마침내 라벤더빛 꼬리와 자줏빛 줄무늬를 드러낸 거신이 원을 그리자 그는 작살을 심장에 꽂아 쓰러뜨리고, 은빛의 몸을 배에 나란히 묶어 귀향길에 오른다.

하지만 피 냄새가 상어들을 불렀다. 마코를 작살로 꺾었지만 고기의 살과 작살을 함께 잃고, 이어 갈라노(신락상어)들이 들이닥치자 그는 노 손잡이에 묶은 칼로 정수리와 척추를 찔러 떨어뜨린다. 그래도 고기의 사분지 일이 날아가고, 노인은 “너를 위해서나 나를 위해서도 멀리 가지 말 걸”이라 중얼거리며 죄와 긍지를 되묻는다. “희망을 버리는 것은 죄”라 스스로를 다잡되, 도구는 줄어들고 피 냄새는 바다에 넓은 길을 연다. 또 다른 신락상어를 찔러 쓰러뜨리는 대가로 칼을 잃고, 이제 남은 건 노와 몽둥이, 키 손잡이뿐이다.

저녁 바람이 세어지고 파도가 선다. 노인은 부러진 노로 만든 몽둥이를 쥐고 상어의 콧등과 정수리를 내리치며 버틴다. “어서 오너라, 갈라노야.” 해가 지고, 아바나의 불빛이 멀리 반사될 즈음 그는 배를 서남쪽으로 몰며 소년과 마을 사람들을 떠올린다. 반어에게 “내가 너무 멀리 나갔다”고 사죄하고, “죽을 때까지 싸우겠다”고 마음을 굳힌 채 어둠 속을 미풍에 실려 나아간다. 자정 무렵, 상어 떼가 인광과 물살의 흔적만 남긴 채 몰려오자 그는 몽둥이가 부서질 때까지 두들겨 패고, 끝내 키 손잡이마저 부러뜨린 뒤 부러진 끝으로 마지막 놈을 찔러 떼어낸다. 다시 적막—먹을 것은 더 이상 남지 않았다. 배 옆에는 뼈대가 된 고기만 흔들리고, 노인은 입안에 스미는 구리맛의 단맛을 느끼며, 자신이 아직 죽지 않았음을 아픔으로 확인한다. 그래도 키를 잡는다. “행운을 판다면 값을 치르고서라도 사겠다.” 상어들이 떠난 바다 위, 그는 지친 몸을 짠물에 적시며 마지막 남은 존엄을 붙든 채 불빛을 향해 나아간다.
